---
modulo: coaching
metodologia: Modelo 70-20-10 de desarrollo
origen: Center for Creative Leadership (Morgan McCall, Michael Lombardo, Robert Eichinger)
dispara_cuando: [quiero_desarrollarme_pero_no_se_como, solo_pienso_en_cursos_de_formacion, plan_de_desarrollo_de_alguien, desarrollo_profesional_estancado]
fragmento_relacionado: conversaciones-carrera
---

## Metodología / técnica
Modelo 70-20-10 de desarrollo profesional

## Autor y origen
Desarrollado en el Center for Creative Leadership, a partir de investigación sobre cómo directivos exitosos identificaban retrospectivamente las experiencias que más habían contribuido a su desarrollo real.

## Cuándo se aplica
Cuando alguien plantea su desarrollo profesional casi exclusivamente en términos de cursos o formación formal ("necesito hacer un curso de liderazgo"), o cuando se diseña un plan de desarrollo para otra persona y se limita a apuntarla a formación, sin considerar otras vías con más impacto real.

## Síntesis en tus palabras
El hallazgo central de la investigación original es contraintuitivo para mucha gente: cuando se pregunta a directivos qué experiencias contribuyeron más a su desarrollo, la formación estructurada (cursos, másters, certificaciones) aparece consistentemente como la fuente menos determinante, no la principal. El modelo propone una proporción aproximada: **70% de experiencias directas y retos en el puesto** (asumir un proyecto nuevo y difícil, gestionar una crisis, liderar algo fuera de la zona de confort) — es donde ocurre la mayor parte del aprendizaje real, porque implica aplicar, fallar y ajustar en condiciones reales, no simuladas. **20% de relaciones y feedback** (un mentor, un manager que da feedback de calidad, observar a otros que hacen bien algo que se quiere aprender) — el aprendizaje social, a menudo invisible pero muy potente. **10% de formación formal** (cursos, lecturas, certificaciones) — útil como base conceptual y para acelerar comprensión, pero limitado si no se combina con experiencia real donde aplicarlo.

Un matiz importante: la proporción exacta (70-20-10) no es una ley física, es una aproximación orientativa que ha recibido crítica metodológica por la solidez de los datos originales — pero el principio de fondo (la experiencia directa y el feedback de otros importan mucho más que la formación aislada) sigue siendo ampliamente aceptado y útil como marco de diseño. El error práctico más común es diseñar planes de desarrollo casi exclusivamente desde el 10% (mandar a alguien a un curso) sin tocar el 70% (asignarle un reto real donde aplicar y practicar) ni el 20% (asegurar que tenga a alguien dando feedback de calidad sobre cómo lo está haciendo).

## Cómo se ofrece en conversación
> "Antes de pensar en qué curso hacer, vale la pena repasar el modelo 70-20-10 del Center for Creative Leadership: la investigación muestra que el desarrollo real viene sobre todo de retos concretos en el trabajo (ese 70%) y de relaciones con feedback de calidad (ese 20%) — la formación formal es la pieza más pequeña, aunque suele ser la primera en la que pensamos. ¿Qué reto real, no un curso, podrías asumir en las próximas semanas que te obligue a practicar justo lo que quieres desarrollar?"

## Notas para quien mantenga este contenido
- Complementa directamente a "conversaciones-carrera": una vez identificada la dirección de crecimiento que la persona quiere, este modelo ayuda a diseñar CÓMO llegar ahí, más allá de simplemente apuntarse a formación.
- Mencionar el matiz de que la proporción exacta tiene debate metodológico, para no presentarla como ley absoluta — el principio general (experiencia > relaciones > formación formal) es lo robusto, no los números exactos.
